1. Какие типы  вы  будете использовать для каждого из следующих типов данных (в некоторых случаях могут подойти несколько типов данных)?а. Население Москвы.б. Стоимость копии фильма на DVD-диске.в. Буква, которая чаще других встречается в данной главе.г.  Количество раз, сколько эта буква встречается в данной главе.

---



а. Для населения Москвы можно использовать тип данных целочисленный. Например, int.

б. Стоимость копии фильма может быть представлена типом данных вещественного числа, такого как float или double.

в. Различные буквы могут быть представлены в Си-подобных языках типом char.

г. Количество раз, сколько буква встречается в главе, можно представить снова целочисленным типом, например, используя unsigned int.

---



2. В каких случаях следует использовать переменную типа long вместо int?

---



Переменная типа `long` используется, когда требуется сохранять большие целочисленные значения, за пределами диапазона типа данных `int`. Если значение, которое необходимо хранить, превышает максимальное значение знакового целого числа 32-разрядного `int`, то мы можем использовать `long`.

Например, если вам нужно сохранить число, которое находится в диапазоне от -2,147,483,648 до 2,147,483,647, вы можете использовать тип переменной `int`. Но если вам нужно сохранить целое число, которое больше, чем 2,147,483,647 или меньше, чем -2,147,483,648, тогда нужно использовать переменную типа `long`.

---



3. Какие переносимые типы можно использовать, чтобы получить 32-битное целое число со знаком? Приведите аргументы в пользу своего выбора.

---



Для хранения 32-битных целых чисел со знаком в языке С есть несколько переносимых типов. Это int32_t и int_least32_t, определенные в заголовочном файле stdint.h.

Аргументы в пользу выбора этих типов:

1. Переносимость: эти типы имеют фиксированный размер (32 бита), что делает их переносимыми между различными платформами и компиляторами.
2. Согласованность: использование этих типов гарантирует, что 32-битные целые числа будут иметь одинаковый размер на всех платформах.
3. Ясность: использование int32_t или int_least32_t показывает ясно, что переменная предназначена для хранения 32-битного числа со знаком и упрощает чтение кода другими программистами.

---


4. Идентифицируйте тип и назначение каждой из следующих констант:а. ' \Ь'б. 1066 В. 99.44 Г. ОХААд. 2.ОеЗО

---



а. `\b` - это символьная константа Escape, представляющая управляющий знак Backspace.

б. `1066` - это целочисленная десятичная константа типа int. Возможно, она используется в качестве исторического указателя на битву при Гастингсе.

в. `99.44` - это числовая константа типа double, которую можно использовать для представления значения температуры (например, в градусах Фаренгейта).

г. `0xAA` - это целочисленная константа в шестнадцатеричном формате, представленная в типе int. Это может быть полезно при работе с низкоуровневым программированием в связи с манипулированием двоичными данными (такими как маски битов).

д. `2.0e-30` - это константа числа с плавающей точкой типа double (запись в научной нотации), которую можно использовать для представления очень малых значений, например, в физике или математике.

---



5. Кое-кто написал программу с ошибками. Найдите эти ошибки.include  <stdio.h> main(float  g;  h; float  tax,  rate; g  =  е21; tax  =  rate*g;)

---



В данной программе присутствует несколько ошибок:

1. Нет точки с запятой после объявления переменных g и h, а также после объявления rate.
2. Нужно вынести операции в функцию main(), а определение переменных и их инициализацию нужно производить отдельно, то есть сделать это в двух строках.

Исправленный код будет выглядеть так:

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    float g, h, tax, rate;
    g = 21.0;
    rate = 0.18;
    tax = rate * g;
  
    printf("g: %.2f\nh: %.2f\ntax: %.2f\nrate: %.2f\n", g, h, tax, rate);
    return 0;
}
```

---


6. Идентифицируйте тип данных (по тому, как он используется в операторах объяв­ления) и спецификатор формата printf () для каждой из следующих констант.Константа Тип Спецификатора. 12б. охзB. ' С ’Г. 2.34Е07д. '\040'е. 7. 0ж. 6L. 6.0fи. 0х5.b6р12

---



* 12: int, %d
* 0x2B: int, %X
* 2.34Е07: float, %e or %E
* '\040': char, %c (since it represents a character in the ASCII table)
* 7: int, %d
* 6L: long, %ld
* 6.0f: float, %f
* 0x5B6: int, %X

---



7. Определите тип данных (по тому, как он используется в операторах объявления) и спецификатор формата printf () для к^аждой из следующих констант (предпо­лагая, что тип int является 16-битным).Константа Тип Спецификатора. 012б. 2.9e05Lв. 's'г. 100000д. '\n'е. 20.0ж. 0х44з. -40

---



7. Определите тип данных (по тому, как он используется в операторах объявления) и спецификатор формата printf () для каждой из следующих констант (предполагая, что тип int является 16-битным).

| Константа | Тип      | Спецификатор |
| ------------------ | ----------- | ------------------------ |
| 012                | int         | %d или %о            |
| 2.9e05L            | long double | %Lf                      |
| 's'                | char        | %c                       |
| 100000             | int         | %d                       |
| '\n'               | char        | %c                       |
| 20.0               | double      | %lf                      |
| 0х44              | int         | %x или %d             |
| -40                | int         | %d                       |

---



8. Предположим, что программа начинается со следующих объявлений:int  imate  =  2; long  shot = 53456; char  grade  =  'А '; float  log  =  2.71828;Вставьте нужные спецификаторы типа в следующие операторы printf ():printf ("Шансы  попасть  в  %_  б^и  %_  к  l.\n ",  imate,  shot) ;p rin tf("Счет  %_  не  соответствует  уровню  %_.\n ”,  log,  grade);

---


```c
printf("Шансы попасть в %d-ю бочку %ld к 1.\n", imate, shot);
printf("Счет %.5f не соответствует уровню %c.\n", log, grade);
```

Пояснения:

* `%d` - спецификатор типа для целых чисел (int).
* `%ld` - спецификатор типа для длинных целых чисел (long).
* `%.5f` - спецификатор типа для чисел с плавающей точкой с пятью знаками после запятой (float).
* `%c` - спецификатор типа для символов (char).

---



9. Предположим, что ch является переменной типа char. По^^адте, как присвоить ей символ возврата каретки, используя управляющую последовательность, деся­тичное значение, восьмеричную символьную константу и шестнадцатеричную символьную константу. (Предположите, что применяются значения кода ASCII.)

---



Можно присвоить ch символ возврата каретки (\r) используя следующие управляющую последовательность и шестнадцатеричную символьную константу:

```c
ch = '\r'; // управляющая последовательность
ch = 0x0D; // шестнадцатеричное значение символа возврата каретки
```

А также можно использовать десятичные значения ASCII-кодов для символа возврата каретки, включая:

```c
ch = 13;    // десятичное значение символа возврата каретки
ch = '\015';// восьмеричная символьная константа
```

---



10. Исправьте следующую нелепую программу. (В языке С  символом / обозначается операция деления.)void  main(int)  /  эта  программа  безупречна  /{cows,  legs  integer;printf ("С ^ль^  коровьих  ног  вы  насчитали?\п) ; scanf(" %c”,  legs); cows  =  legs  /  4;p rin tf("Отсюда  следует,  что  есть  %f  коров(а).\п",  cows)}

---


```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int cows, legs;
    printf("Сколько вы насчитали коровьих ног?\n");
    scanf("%d", &legs);
    cows = legs / 4;
    printf("Отсюда следует, что есть %d коров(а).\n", cows);
    return 0;
}
```

Изменения:

1. Добавлен заголовочный файл `stdio.h`.
2. Заменена функция `void main(int)` на `int main()`.
3. Исправлена ошибка в вызове `scanf()` - для ввода целых чисел нужно использовать спецификатор `%d`, а не `%c`.
4. В `printf()` заменено использование спецификатора `%f` на `%d`, т.к. мы выводим значение целочисленной переменной `cows`.
5. Добавлен оператор `return 0`, чтобы завершить программу с кодом 0 (успех).

---



11. Определите,  что  представляет  каждая  из следующих управляющих  последова­тельностей:а. \nб.  \ \в. \"г. \ t

---



* `\n` - символ новой строки
* `\\` - символ обратной косой черты (используется для экранирования других символов)
* `\"` - символ двойных кавычек (используется, когда кавычки нужно использовать в строке)
* `\t` - символ табуляции (горизонтальный отступ)

---




Переполнение при выполнении операций над целыми числами может произойти, когда результат математической операции находится за пределами допустимого диапазона значений типа int. Например:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  int i = 2147483647; // Максимально допустимое значение для типа int
  i += 1; // Ошибка - переполнение
  printf("%d\n", i); // Результат не определен
  return 0;
}
```

Потеря значимости при выполнении операций над числами с плавающей запятой может произойти, когда результат операции содержит более разрядов чем позволяет мантисса. Например:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
  float f = 987654321.0f;  
  printf("%f\n", f); // Вывод: "987654336.000000" - потеря точности
  return 0;
}
```

Чтобы проверить работу вашей системы, вы можете написать программу, которая демонстрирует эти проблемы:

```c
#include <stdio.h>
#include <limits.h>
#include <float.h>

int main() {
  // Переполнение целочисленного значения
  int i = INT_MAX;
  i += 1; // Ошибка - переполнение
  printf("Переполнение целого числа: %d\n", i);
  
  // Потеря точности при работе с вещественным числом
  float f = FLT_MAX;
  printf("Максимальное вещественное число: %f\n", f);
  f *= 2.0f; // Ошибка - потеря точности
  printf("Потеря точности вещественного числа: %f\n", f);

  return 0;
}
```

На разных компьютерах и компиляторах результат работы программы может отличаться - это зависит от размерности типов данных на конкретной системе. Однако, независимо от конфигурации, ожидается, что переполнение приведет к неопределенному поведению, а потеря точности приведет к искажению результатов.

---


```c
#include <stdio.h> 

int main() {
  int code;

  printf("Введите код символа: ");
  scanf("%d", &code);

  printf("Введенному коду символа соответствует символ: %c\n", code);
  
  return 0;
}
```

Эта программа запрашивает у пользователя целочисленное значение, которое должно быть кодом ASCII-символа. Затем она выводит соответствующий этому коду символ.

---


```c
#include<stdio.h>
#include<Windows.h> // необходимая библиотека для использованных функций Beep() и Sleep()

int main(void) {
    int code = 0; // переменная для хранения введенного кода

    printf("Введите код символа: ");
    scanf("%d", &code);
    fflush(stdin); // очистка буфера входных данных

    printf("Символ, соответствующий коду %d: '%c'\n", code, (char)code);

    Beep(500, 1000); // проигрываем звуковой сигнал
    Sleep(2000); // ждем 2 секунды
    printf("Напуганная внезапным звуком, Вика вскрикнула:\"Во имя всех звезд, что это было!\"\n");
  
    return 0;
}
```

Программа запрашивает у пользователя код символа и выводит соответствующий ему символ. Затем проигрывает звуковой сигнал, ожидает две секунды и выводит заданный текст. Для прослушивания звукового сигнала используются функции `Beep()` и `Sleep()`, определенные в библиотеке `<Windows.h>`.

---


```C++
#include <stdio.h>

int main() {
    float num;
    printf("Введите значение с плавающей запятой: ");
    scanf("%f", &num);
    printf("Запись с фиксированной запятой: %.6f\n", num);
    printf("Экспоненциальная форма записи: %e\n", num);
    printf("Двоично-экспоненциальное представление: %a\n", num);
    return 0;
}
```

Пример вывода при вводе значения 64.25:

```
Введите значение с плавающей запятой: 64.25
Запись с фиксированной запятой: 64.250000
Экспоненциальная форма записи: 6.425000e+01
Двоично-экспоненциальное представление: 0x1.02p+6
```

---


```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
   int age;
   cout << "Enter your age (in years): ";
   cin >> age;
   int seconds = age * 31560000; // approximate number of seconds in a year
   cout << "Your age is " << seconds << " seconds." << endl;
   return 0;
}
```

Пример вывода:

```
Enter your age (in years): 25
Your age is 788400000 seconds.
```

---


```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  double molar_mass = 3.0e-23;  // масса одной молекулы воды
  double qt_volume, volume_grams, water_molecules;
  int qt_weight = 950;

  cout << "Введите объем воды в квартах: ";
  cin >> qt_volume;

  // переводим объём воды из кварт в граммы
  volume_grams = qt_volume * qt_weight;

  // вычисляем количество молекул в данном объёме
  water_molecules = volume_grams / molar_mass;

  cout << "Количество молекул воды в данном объеме: " << water_molecules << endl;

  return 0;
}
```

Пример вывода:

```
Введите объем воды в квартах: 2.5
Количество молекул воды в данном объеме: 7.895e+26
```

---



Для перевода роста в дюймах в сантиметры нужно умножить значение на 2,54. Для этого можно использовать оператор умножения `*`.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    float inches, cm;
    printf("Введите рост в дюймах: ");
    scanf("%f", &inches);
    cm = inches * 2.54;
    printf("Рост в сантиметрах: %.2f\n", cm);
    return 0;
}
```

В данном коде мы просим пользователя ввести значение роста в дюймах, сохраняем это значение в переменную `inches`, затем вычисляем эквивалентное значение в сантиметрах и выводим его на экран с помощью функции `printf()`.

Функция `%.2f` предназначена для форматирования вывода чисел с плавающей точкой - она означает, что необходимо вывести значение с двумя знаками после запятой.

---


```c
#include <stdio.h>

int main() {
    float height_inches, height_cm;
  
    printf("Введите рост в дюймах: ");
    scanf("%f", &height_inches);
  
    height_cm = height_inches * 2.54;
  
    printf("Рост в сантиметрах: %.2f\n", height_cm);
  
    return 0;
}
```

Эта программа объявляет две переменные типа `float` - `height_inches` и `height_cm`. Пользователь приглашается ввести значение роста в дюймах, которое сохраняется в переменной `height_inches`.

Затем значение роста в дюймах умножается на 2.54 для получения эквивалентного значения в сантиметрах, которое сохраняется в переменной `height_cm`.

Наконец, программа выводит значение роста в сантиметрах с точностью до двух знаков после запятой.

Целочисленный тип не подходит для этой программы, потому что конверсия дюймов в сантиметры может давать дробные значения. Если использовать целочисленный тип (например, `int`), то все дробные значения будут округляться до целых, что приведет к некорректным результатам.
